# Розроблення вимог до системи

## Основні визначення

Веб-сервіси пройшли довгий шлях із моменту їх появи. У 2002 році W3C випустив визначення WSDL та SOAP веб-сервісів. Це сформувало стандарт створення веб-сервісів.

В 2004 W3C випустив визначення ще одного стандарту під назвою RESTful. Останніми роками цей стандарт став досить популярним. На даний момент він використовується багатьма відомими сайтами по всьому світу, до яких входять Facebook та Twitter.

REST – це спосіб отримати доступ до ресурсів, які знаходяться у певному середовищі. Наприклад, у вас може бути сервер із важливими документами або фотографіями. Все це ресурси. Якщо клієнту, скажімо, веб-браузеру потрібні якісь із цих ресурсів, йому необхідно надіслати запит на сервер для отримання доступу до них. REST визначає, як доступ до цих ресурсів.

## HTTP і RESTful веб-сервіси

HTTP забезпечує базовий рівень створення веб-сервісів. Тому важливо розуміти HTTP. Ось кілька ключових абстракцій.

### Ресурс

Ресурс — це ключова абстракція, де концентрується протокол HTTP. Ресурс - це все, що ви хочете показати зовнішньому світу через вашу програму. Наприклад, якщо ми пишемо програму для управління завданнями, екземпляри ресурсів будуть наступні:

- Конкретний користувач
- Конкретне завдання
- Список задач

### URI ресурса

Коли ви розробляєте RESTful сервіси, ви повинні зосередити свою увагу на ресурсах програми. Спосіб, яким ідентифікуємо ресурс для надання, полягає в тому, щоб призначити йому URI — універсальний ідентифікатор ресурсу. Наприклад:

 - Створити користувача: **POST /users**
 - Видалити користувача: **DELETE /users/1**
 - Отримати всіх користувачів: **GET /users**
 - Отримати одного користувача: **GET /users/1**
## REST і Ресурси

Важливо, що з REST вам потрібно думати про додаток з точки зору ресурсів:
Визначте, які ресурси ви хочете відкрити для зовнішнього світу
Використовуйте дієслова, які вже визначені протоколом HTTP, для виконання операцій з цими ресурсами.

Ось як зазвичай реалізується служба REST:

- **Формат обміну даними**: тут немає жодних обмежень. JSON — дуже популярний формат, хоча можна використовувати інші, такі як XML
- **Транспорт**: завжди HTTP. REST повністю побудований на основі HTTP.
- **Визначення сервісу**: немає стандарту для цього, а REST є гнучким. Це може бути недоліком у деяких сценаріях, оскільки додаток, що споживає, може бути необхідно розуміти формати запитів і відповідей. Однак широко використовуються такі мови визначення веб-програм, як WADL (Web Application Definition Language) і Swagger.

REST фокусується на ресурсах і на тому, наскільки ефективно ви виконуєте операції з ними, використовуючи HTTP.

## Компоненти HTTP

HTTP визначає наступну структуру запиту:

- рядок запиту (**request line**) - визначає тип повідомлення
- заголовки запиту (**header fields**) - характеризують тіло повідомлення, параметри передачі та інші відомості
- тіло повідомлення (**body**) - необов'язкове

HTTP визначає наступну структуру відповідного повідомлення (response):

- рядок стану (**status line**), що включає код стану та повідомлення про причину
- поля заголовка відповіді (**header fields**)
- додаткове тіло повідомлення (**body**)

### Методи HTTP-запиту

Метод, що використовується в HTTP-запиті, вказує, яку дію ви хочете виконати із цим запитом. Важливі приклади:

- **GET**: отримати детальну інформацію про ресурс
- **POST**: створити новий ресурс
- **PUT**: оновити існуючий ресурс
- **DELETE**: Видалити ресурс

### Код статусу відповіді HTTP

Код стану завжди є у відповіді HTTP. Типові приклади:

200 - успіх
404 — сторінка не знайдена


## Висновки

HTTP є основним будівельним блоком сервісів REST. HTTP – це протокол, який використовується для визначення структури запитів та відповідей браузера. HTTP має справу з ресурсами, доступними на веб-серверах. Ресурси ідентифікуються за допомогою URI, а операції над цими ресурсами виконуються за допомогою дієслів, визначених протоколом HTTP.

Розглянуто, як служби REST найкраще використовують функції, запропоновані HTTP, для надання ресурсів зовнішньому світу. REST не накладає жодних обмежень на формати представлення ресурсів або визначення сервісу.